日本國憲法，自1947年實施以來
已經80年沒有被修改過
但自高市早苗上任後
修憲這項極具爭議的議題再次被放在輿論的顯微鏡下
接下來的時間
我會先帶大家走進歷史
看看這部憲法是被什麼樣的國會通過
然後再看看當中的條文如何在今天引來爭議
我這個頻道是講解從日本視角看的日本史
從古代到現代都有
文稿是由我親自製作
我將會每星期定期更新
如果喜歡我的視頻的話，請訂閱按讚
這對我是最大的鼓勵, 謝謝
1946 年 4 月 10 日
日本迎來了戰後第一次
也是歷史上最具革命性的第 22 屆眾議院總選舉
這場大選之所以瘋狂
是因為此時 GHQ 剛扔下了「公職追放」的政治核彈
把戰前和戰時 90% 的老政客通通掃地出門
結果就是
這成了一場幾乎全由「新人」參加的選舉
更要命的是
這是日本第一次男女平等
投票年齡降到 20 歲的總選舉
那些在戰前完全沒有政治發言權的家庭主婦
年輕打工人
將會第一次拿到了選票
結果，這場歷史性的大選是
保守派勢力成功擊敗了革新派
確立了保守派在戰後日本政壇的絕對優勢
在黨派勢力的分佈上
由保守的日本自由黨一舉奪下了第一大黨的寶座
但因為席次並未過半
在國會中的根基依然相當薄弱
緊接著
由老首相幣原喜重郎加入並領導的日本進步黨則屈居第二大黨
為了在混亂中維持政權
這兩大保守政黨隨後宣布聯手
組成了保守勢力的聯合政府
政治光譜靠左的革新派
在這次選舉中也獲得不錯的成績
受到 GHQ 寄予厚望的日本社會黨
憑藉著廣大勞工與無產階級的全力支持
也僅以一席之差落後在進步黨之後
排行第三政黨
而戰後首次獲得合法地位
由德田球一帶領的日本共產黨
也歷史性地奪得了議席
成功將共產的聲音帶進了國會殿堂
選舉結果出來了
按理說
原本的幣原內閣該總辭了吧？
但這時候
老首相幣原喜重郎卻耍賴了！
他看著戰後混亂的政局
心想
現在政局這麼不穩定
我拍拍屁股走人也太不負責了吧？
於是，他竟然拒絕內閣總辭
試圖繼續賴在位子上
為了鞏固勢力
幣原加入了剛失去總裁的「日本進步黨」
自己當起了總裁
並企圖拉攏自由黨和社會黨組建聯立內閣
這下子其他政黨徹底被激怒了
自由黨和社會黨聯手大罵
選票結果都出來了
你這個敗軍之將憑什麼還賴著不走？
我們要的是政黨內閣！
在排山倒海的打倒內閣運動中
幣原內閣終於撐不住
黯然宣布總辭
無奈之下
幣原推薦了在選舉中獲得第一大黨的自由黨總裁
鳩山一郎出來組閣
鳩山一郎興致勃勃地開始準備組閣
然而，就在他準備上任的前一刻
GHQ 冷不防地下達了一道死刑宣判
鳩山一郎
你被公職追放了！
美軍指出
鳩山在戰前曾參與翼贊政治
並發表過極端國家主義的言論
沒資格當總理
鳩山在GHQ的極刑下只能與首相寶座擦身而過
第一大黨的總裁被取消資格
自由黨內頓時群龍無首
大家把目光投向了一個叫吉田茂的男人
吉田茂是外交官出身
戰時跟軍部的東條內閣保持距離
戰後在幣原內閣擔任外務大臣
天天在第一線與 GHQ 打交道
在 GHQ 眼裡，他既懂外交
又沒有戰犯嫌疑，是最安全的人選
但吉田茂對總理這個位子一點興趣都沒有
他百般推阻
直言
我只是個外交官
沒自信搞政治
最後，在同僚苦苦哀求下
吉田茂開出了三個任性的就職條件
第一, 我不會負責去籌集政黨資金
第二, 內閣人事由我一個人說了算
黨內大老不准指手畫腳
第三, 我只要做得很不爽
隨時可以辭職不幹！
同僚們沒辦法
為了讓國家運作下去
只好咬牙答應
這個「心不甘情不願」的鐵血首相吉田茂
就此正式上台
吉田茂一上台
桌上擺著的就是兩個大難題：
第一是糧食不足
第二是決定國運的新憲法
當時的日本國土殘破、資源枯竭
還要接納數百萬從海外撤退回來的軍民
物資極度短缺
物價狂飆
當時甚至有專家預測
日本即將出現 1000 萬人餓死的恐怖災難！
老百姓肚子餓
自然要把怒火燒向政府
1946 年的五一勞動節
就爆發了高達 50 萬民眾的抗議行動
他們聚集在皇居前廣場
高喊
保守政府滾蛋！
共產黨領袖德田球一甚至帶著民眾衝進首相官邸
在裡面靜坐抗議了整整兩個多小時！
就在吉田茂快要被抗議怒潮淹沒時
太上皇麥克阿瑟出手了
他發表聲明禁止過激的示威
並動用美軍緊急運送食糧救援
才勉強幫吉田茂把這場「糧食危機」給壓了下去
解決了肚子問題
吉田內閣立刻被推向了最關鍵的考驗
這部由 GHQ 起草
在議會激烈辯論的《日本國憲法》應如何通過
這部憲法立足於三個鐵律
主權在民、和平主義、基本人權的尊重
接下來
我先講解這部憲法的幾個重點
在戰前的明治憲法裡
主權在天皇
天皇是神聖不可侵犯的統治者
而在新憲法中
第一條就徹底顛覆了規矩
主權屬於國民
也就是「國民主權」
天皇的地位變成了「日本國及日本國民統合的象徵」
而這個地位是基於「國民的總意」
天皇從此走下神壇
不再擁有任何參與國政的實權
他能做的
僅限於憲法規定的形式性
儀式性的「國事行為」
例如宣布大選、頒發榮譽
或者在國會指名下「形式上」任命首相
而且，天皇的所有國事行為
都必須經過內閣的「助言和承認」
內閣才是真正負起政治責任的人
新憲法中最具爭議
也是現今世界最獨特的
就是第九條「戰爭放棄」
憲法第九條明文規定
日本國民真誠希望國際和平
永久放棄以國權發動戰爭
以及武力威脅或武力行使作為解決國際糾紛的手段
為了達到這個目的
日本不保持陸海空軍及其他戰力
也不承認國家的交戰權
當時在審議時，議會分成兩派
一派認為
如果別的國家打過來
我們難道連自衛
還手的權利都沒有嗎？
另外一派以首相吉田茂為首
他認為
歷史上絕大多數的侵略戰爭
都是在「防衛」和「自衛」的名義下發動的
如果留了自衛這道門
日本很可能會重蹈軍國主義的覆轍
所以，必須無條件放棄！
然而，在眾議院審議的過程中
議員蘆田均發揮了驚人的語言藝術
他在第二項開頭
巧妙地加上了一句
為了達到前項的目的
這句看似不起眼的贅字
成了日後改變日本軍事命運的「後門」
因為「前項的目的」指的是放棄「侵略戰爭」
也就是說
如果日本是為了純粹保護自己
不讓國土被侵犯
那麼保持「最低限度的自衛力量」就不算違反憲法
這個文字遊戲
為日本日後建立「自衛隊」留下了最關鍵的法律生路
為了解決舊憲法下軍部暴走
強權獨裁的悲劇
新憲法設計了鋼鐵般的「三權分立」防線
立法權
是國權的最高機關與唯一立法機關
由國民選舉產生的眾議院和參議院組成
其中
最能反映最新民意的眾議院擁有「優越權」
行政權
總理大臣由國會指名
內閣成員必須全是文官
並向國會連帶負責
如果眾議院通過「內閣不信任案」
總理要麼在十天內解散眾議院大選
要麼就得帶領內閣集體總辭
司法權
法院完全獨立於政治之外
最高裁判所更獲得了終極的「違憲審查權」
只要國會通過的法律
或者內閣的命令違反了憲法
最高法院可以直接宣布其無效
這部《日本國憲法》自 1947 年正式實施以來
已經有大約 80 年的時間沒有被修改過
甚至創下了「世界上現行憲法中
最長壽且從未被修改過」的紀錄
但這部視為和平象徵的憲法
背後卻藏著一個讓歷屆日本政府尷尬無比的漏洞
那就是「自衛隊的憲法地位問題」
1954 年，日本正式成立了「自衛隊」
經過數十年的發展
它早就成了亞洲實力最強大
高度現代化的防衛力量之一
但諷刺的是
憲法第九條第二項卻白紙黑字地寫著
日本不保持陸海空軍及其他戰力
亦不認可國家的交戰權
兩者很明顯的互相衝突
並處於「可能違憲」的灰色地帶
這種詭異的現狀
就成了日本右翼勢力的突破口
他們主張
必須把自衛隊正式寫入憲法
徹底解決這個違憲爭議
並以此來應對周邊局勢
尤其是中國軍事擴張與台海升溫的安全威脅
但在日本法律界
關於第九條的「自衛隊地位」卻有不同意見
主要分為三個派別
第一派是「自衛隊違憲派」
他們堅信
第九條第二項禁止的是「一切戰力」
不管是防禦還是侵略，只要有武裝
自衛隊本質上就是違憲的
第二派是「自衛隊合憲派」
他們咬定
當年眾議院審議時加上那句「為了達到前項的目的」
代表日本只放棄了「侵略戰力」
如果是為了「自我防禦」而保有防禦性戰力
就是被憲法認可的
第三派是「當前政府的解釋」
他們承認憲法禁止一切戰力
但憲法也規定必須最大限度尊重國民的生命與權利
如果日本被侵略
不防衛就無法保障國民
因此，作為例外
日本可以保有「必要最小限度」的防衛實力
也就是自衛隊
既然透過「政府解釋」
自衛隊就能合法存在
為什麼保守派政府還是要修改憲法第九條？
這就必須提到一個
另一個曖昧的詞
「存立危機事態」
在 2015 年之前
日本對自衛權的行使有著鋼鐵般的限制
那便是只允許「個別自衛權」
也就是只有在日本本國直接遭到攻擊時
自衛隊才能還手
但在 2015 年
安倍晉三政府修訂了一系列安保法案
放寬了自衛隊出兵的條件
並增設了這個「存立危機事態」的概念
當「與日本存在密切關係的他國」遭到攻擊
導致日本的存立受到威脅
國民權利面臨被顛覆的危險時
日本即可出動自衛隊
這就是俗稱的「解禁集體自衛權」
因為「存立危機事態」定義十分模糊
政府也不能給出明確的定義
究竟台海有事算不算存立危機事態？
如果美日同盟動搖又算不算存立危機事態？
這一切的不確定性
都令部份日本人對修憲持有保留的態度
高市早苗上任首相後，積極主張修憲
修憲三部曲中的第一步
眾議院席次過３分之２也因為自民黨大勝而達成了
接下來就只剩下參議院席次過３分之２和全民投票過半
雖然大家都猜高市首相任內很大機會提出修憲
但因為具體的內容仍然沒有公佈
所以社會上並沒有大規模的討論
不過
日經近年有關日本市民對修憲看法的調查
顯示支持修憲的人有上升的趨勢
但原因並不是日本右翼思想抬頭
更不可能是軍國主義復辟
最大原因是日本人對被其他國家攻擊感到不安
尤其是如俄烏戰爭
台海局勢等事件都令地緣政治越來越緊張
這才是令日本人推動修憲的主要動力
和平是所有人都應該追求的目標
但絕不能單方面要求別人和平
卻自己同時在國內挑動民族情緒
製造敵我意識
你覺得我講得有道理嗎?
歡迎留言跟大家分享一下你的看法
我的頻道每個星期都會更新
請按讚、訂閱並開啟小鈴鐺
那就不會錯過我任何一期的更新
下星期見